---
title: "Rayray课代表的数字化管理课(4) - 透过数据理解真实世界(1) 数据可视化、规范与陷阱"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s/Cjex7c751Zx3OdtGfFlMdg"
author: "瑞俊的数字化管理课"
date: 2022-06-19
type: 公众号文章
series: "Rayray课代表的数字化管理课"
order: 4
phase: "数据理解篇"
tags:
  - 数字化管理
  - 数据可视化
  - 图表规范
  - 欺骗系数
  - 史蒂芬定律
aliases:
  - "数据可视化"
  - "第4期"
---

上一篇：[[Rayray课代表的数字化管理课(3) - 前言3 从数据科学角度看决策优化问题|← 上一篇]] | [[瑞俊的数字化管理课 MOC|📚 目录]] | 下一篇：[[Rayray课代表的数字化管理(5) - 透过数据理解真实世界(2) 如何科学得做数据对比|下一篇 →]]

---

好了，从今天开始我们进入第一篇章：透过数据理解真实世界的第一节：数据可视化、规范与陷阱：

**     认识数据**

首先，在把数据可视化之前，让我们来认识一下数据，这里补充一下数据本身的定义范围还是比较宽的，不仅仅是我们常见的数字，包括状态、类别、图片（当然图本身可以转化数字）都属于数据，如下图展示的一部分节选数据：

这里再跟大家明确一下，标准的数据结构一定是如图所示，横向的每一行代表一个样本；列代表每个样本的所有维度（可以有1个或者无穷多个）。切记以后遇到非标准的数据格式也记得先把它标准化了再进行下一步分析。

如图所示，每一个行（国家）代表一个样本，每个国家在这个数据表里都有其数据属性，例如WTO的状态，GDP，贸易顺差，信用评级等等，这个叫做数据的维度。样本的数量（表里国家的数量），每个样本的维度也叫变量（列的数量）构成了一个完整数据的基本结构。

**样本数量**，**样本变量**这两个概念我们后面会一直用到，很重要。

其次，我们看绿色的方框里的数据维度，这里是WTO的状态，信用评级和未来展望，这三个维度里的数据不是数字而是一些状态/类型，例如是不是会员，级别是A/B，未来是乐观/悲观等。

那这里有个问题，同属于类型数据，这两个绿框里的变量是不是完全一样的？仔细看其中是有差别的，例如WTO会员的状态，这个叫做**类型变量**，一般不会拿来比较或排序，不能说会员比非会员好。同理性别，国籍，婚姻状况等等都属于此类，不可用来比较、排序。

但是，诸如信用评价，AAA是最好的，依次是AA+，AA-等等，他们是可以比较的，可排序。同样的常见的有例如酒店星级、成绩评级、会员等级等等，这样的变量叫做**基准变量**。

下面表格做个总结：

常见例子
算术表达
统计用法
数字型变量
12，34，56，66，12343
平均、中位数、==方差==、众数算术加总、波动方差、频次、排序
类型变量
性别、国籍、颜色、地址
无频次、比例基准变量
信用、成绩、会员等级
无
频次、比例、排序

    **目视化表达**

好了，到大家最喜欢的看图环节。图是最能够直观表达数据背后的事实的工具，好的图能够最直观、鲜明的给人认知，历史上也有不少经典的目视化表达的案例。

先来看一张图，这张图描述了当年拿破仑远征苏俄帝国的进军与撤退整个过程。这张图用不同的可视化《维度》表达了当年远征的惨烈，让人一目了然：

好的一张图胜过大量的页面和文字表达，大大提高了沟通效率，准确传达作者想要表达的意思。外行看热闹，内行看门道，这张图到底好在哪里？

一张高效的图，应该尽可能通过合理的《多维度》来表达多层次的数据结构。

为什么呢，因为作为视觉化动物的人类，我们天生是不擅长在很多图中轻易发现数据的相关性或者其他规律的，最好在同一张图里把相关联的结构表达出来。那刚刚那张图里面有多少维度呢？简单来说以下几点：

- 两种颜色：各代表了进攻（棕色）与撤退（黑色）的阶段

- 色块宽度：军队的数量大小（真的惨，回来就剩一丝了）

- X/Y轴：时间 + 空间（地理位置）的变化

- 辅助曲线：气温的变化（仔细看，特意连接了黑色撤退阶段，不断下降的气温给军队撤退带来了大麻烦）

- 文字辅助：简要的介绍背景

好，那既然知道了就应该学习一下，回到上面的样例数据：

有没有办法用一张图，把所有数据都表达出来呢？

给大家想一分钟的时间。。。

我们先尝试使用大家最常用的工具Excel来尝试画图：

1，单维度结构

为了简单起见没有做更多优化，基本一键生成，需要做正式报告的同学还需要更多雕琢

2，二维度结构

    需要注意的是，一般来说在单维度图表中，柱状图是用做对比用，折线图用来描述趋势（按时间）。但这里在二维结构图中，为了区分两个维度的图例故把柱状图和折线图放在一起方便区分，特此说明。

3，多维度结构

    

    从上面的单维度图，或者二维图我们或许可以看出一点区别，但是对于我们获得洞察依然有点困难，这时候我们可以加入更多的《维度》，例如信用评级。那么问题来了，我们怎么把这个信用评级放到图中去，构成另一个分析维度呢？

    答案是我们需要做**转化**。因为计算机是不明白什么是AA，AA+，BB-的，但我们知道，这类型变量作为基准型变量，它是可以比较和排序的，那为了能让excel帮助我们把这类数据放入图中方便我们直观进行比较，我们进行如下转化：

    这里，我们可以设计一个简单算法：A=3，B=2，-/+ = 0.5；据此我们可以很快算出数字化的信用评级。再次提示，这里的数字设计**仅仅**是能够用来排序，不能进行加减等数学运算。例如，我们不能说评分9的国家的信用是评分3的国家的3倍，这个不具备现实意义。

NationFitch RatingFitch Rating
  (Transformed)ArmeniaBB-3.5AustraliaAAA9AustraAAA9AzerbaijanBBB-5.5BahrainBBB6BelgiumAA+6.5BrazilBBB6BulgariaBBB-5.5CanadaAAA9Cape VerdeB+2.5

好了，接下来我们可以用Excel当中的气泡图来表达这个多维度数据：

这里，我们把信用评级的分值作为X轴，贸易赤字作为Y轴，气泡的大小表示人均GDP。为什么不把贸易赤字用气泡大小来表示呢？因为我们注意到贸易赤字有负值，气泡大小无法表示负数，否则我们就会损失这部分数据。

这样的话，我们似乎可以从图中发现一些洞察：例如，我们看到评级信用评级越高的几个国家的人均GDP越大（气泡的大小），反之亦然。而贸易赤字的多少与人均GDP之间看上去没有多大关系，因为Y轴上下的分布没有明显差异。那如果我们想要再添加WTO会员国的数据怎么办呢？因为这个变量是类型变量，一般不能用来转化和排序，这时候我们可以利用不同的形状来表达，当然超过三个维度的数据目前Excel的工具是不能直接画出来的，VBA编程的难度又比较高所以不推荐。

通过简单的比较，我们可以发现，多维度的数据图表能够更有效地表达数据里的信息，直观地给我们一些洞察。但要注意的是，如果我们把这些洞察用来做商业决策的话，光是看图表是不够的，特别是牵涉到投资决策，资源分配等重大决策的时候，我们需要更多维的数据，更大量的数据以支持统计意义上的结论（这个后面会讲）。

**    目视化的规范**

好了，谈到目视化呢我们不得不来讲一下用数据制图的时候的一些建议和规范。例如，当我们描述**一段时间内**的销售数据的变化情况，我们推荐用折线图而不是柱状图：

推荐

不推荐

反过来，当需要去做**个体之间对比**的时候，柱状图比较合适：

推荐

不推荐

当我们想要去表达比例的时候，特别是**多成分**比例，建议使用树图而不是饼图：

推荐

不推荐

以上是我们平时工作中最常见的一些作图的场景，这个标准不算是强制性但是是根据人的使用习惯而总结出来的推荐做法，熟练掌握可以更有效地提高数据图表的沟通效率。这里我贴一张囊括所有可用场景的图表使用建议，强烈建议大家收藏：

该图来源于一家很好的数据展示网站：https://extremepresentation.com/，大家有兴趣可以上去看看各种图像展示的技巧和影响力。

最后再次提示一下大家在做图的时候：

> [!danger] 制图铁律
> ==不要添加任何 3D 立体效果！==

不推荐

不推荐

**    数据可视化的陷阱**

在这一部分我想要给大家提几个概念：

**1，欺骗系数(Lie Factor)**

这是什么意思呢？就是众所周知，人的视觉是有特点的，我们对于比例会特别敏感。这当然是因为来自于进化论的演进，我们需要快速判断周边物体的大小，特别是食肉动物等的体积从而快速做出决策战斗还是逃跑。但是，在观察由数据构成的图表的时候，我们的这一先天因素容易受到误导。

例如：下图大家有没有觉得有什么问题？

可能大家发现了，其线段的度跟实际标定的数字之间是有出入的，但是不仔细看的话可能就因为这些差异而做出错误的判断，例如感觉85年的数据会比78年的大很多。

这种实际在图中的尺寸，与其标定的数据大小的差异，我们叫做欺骗系数。

例如下图：

在图中，1985年的长度与1978年的长度比例是783%，也就是说在图上看，85年的长度是78年的7倍多，而这个信息非常易于被人类的眼睛捕捉到。但是，实际的数据85年27.5，78年18.0，二者的比例差仅仅是53%。所以这个图所导致的欺骗系数为 783% / 53% = 14.8，应该说这个误导性还是很强的。

**2，史蒂芬定律(Steven's Law)**

正因为了解了视觉判断的误导性，所以我们来学习一个定律，叫史蒂芬定律。如下图所示：

什么意思呢？就是作为人类我们判断直线的能力还是最好的，就是能够相对容易地判断真实的长度（斜率接近1），而对于面积和体积的判断相对比较失真，特别是体积（这也是为什么上面强烈不建议大家做立体图）。

举个例子：

这两个图，哪个更接近真实的比例？是不是看着右边的更接近？但实际上，左边的图反映了真实比例。所以如果大家希望通过图表，来给受众传达比较个体的信息的话，最好用柱状图（直线长度）来做对比，尽量不要用面积对比，更不要用立体的图来做对比。

**3，图表正直性 (Graphic Integrity)**

有句话说得好，叫做 “**数据未必会欺骗你，但也未必会告诉你真相**。”作为看了很多年，做了很多年的“表哥”，可以说这句话真的非常经典。

好，给大家看张图：

这张图是美国劳工部在2011年公布的一份失业率的数据，看着没什么问题是吧？而且作为国家级公开数据，其本身的数据是不可能造假的，都是正确的数据。但是，这样的图表就是正确的，符合图像正直性的吗？

看看大家能不能发现什么问题？

初看可能会觉得这个数据表示出失业率(Umemployment)持续居高不下，但是仔细看就会发现数据和图像位置本身有出入，如果正确得以数据画图的话应该是下图左边部分的样子，

从左边这张图来看，其实失业率至少在下半年是持续走低的，表明就业市场正在好转。但是，为什么电视上的图要这样去“造假”？魔鬼就藏在细节里，不知道有没有小伙伴注意到副标题：《UNDER PRESIDENT **OBAMA**》

然后这家电视台是：《**FOX NEWS**》。。

好了，不说了，大家懂的都懂。

还有就是我们工作中常见的，节选Y坐标的问题：

如上图，看起来事故发生率降低的很大对吧，甚至接近于“0”了对吧？但有经验的小伙伴可以轻松发现Y轴的起始值是275，如果放成0的话那是必没有那么陡峭的斜率对比。

只能这么说，这种方式虽然没有造假，但是不太符合**图像正直性**，希望大家注意。

最后，目视化永远是我们人类做出决策的一项重要方式，好的目视化图能够帮助我们获取真相，从而做出正确的判断。应该说，当前主流Excel能够满足一般需求，对于低数据量，低纬度的数据能够快速画出想要的图表。但是一旦数据量，维度变量超过一定程度，那么我们需要更好的工具，例如Tableau，PowerBI等工具去处理，或者在数据科学领域我们用的最多的是R和Python语言，后期如果大家有需要，我也可以相应准备一些用Python来做图的案例，欢迎大家多多留言交流。


---

上一篇：[[Rayray课代表的数字化管理课(3) - 前言3 从数据科学角度看决策优化问题|← 前言3 - 从数据科学角度看决策优化]] | 下一篇：[[Rayray课代表的数字化管理(5) - 透过数据理解真实世界(2) 如何科学得做数据对比|透过数据理解真实世界(2) - 科学数据对比 →]]

[[瑞俊的数字化管理课 MOC|📚 返回目录]]